ترجمــة
خلــدون الســامعي
khaldoon37@gmail.com
إسبانا وسط حرب أهلية مدمِّرة ، بين القوات الاستبدادية  لجيش (فرانكو) الذي
تَزَّعم انقلاب السنة المسبقة ، و( لوياليستس)  الذي يدافع عن الديمقراطية
بينما جاء الاتحاد السوفييتي إلى مساعدة إسبانية المكسورة وشعبها ،
جاء (هلتر) و(موسيليني) قاموا بدعم (فرانكو)،
واستعملوا الحرب الأهلية كساحة تدريب لا ختبار وسائل الحرب العالمية الثانية
الغير تقليدية.ـ
المعلومات والسيطرة عليها أصبحت أقوى أدوات الحرب
المكاتب الصحفية أُسست من كلا طرفي النزاع، لخدمة طرفهم
اضطراب إسبانيا الداخلي ، والحرب الأهلية تصاعدا
وأحصبحا حدثا دولية في 26 أبريل 1937
وضعت المدينة الإسنبانية الصغيرة  في وسط التأريخ إلى الأبد
( جـــورنــيــــــكــــا )
الحرب من أجل الحرية مستمرة
والأفعال البطولية  تعمل في
كافة أنحاء بلدنا
ومقاومتنا الباسلة تطرد الفاشيين من (مدريد)
المهزومون يتوجهون شمالا
مع أعداء الحرية
الفاشيون الإيطاليون ، والألمان النازيون
يتطلعون إلى مواجهة الحزام الديمقراطي
الشمالي المنيع
من متارس بلاد (الباسك) المقاومة الشعبية
لا تتعب ، ستدافع عن الديمقراطية
مستعدة لتعّرق الدمّ
(فرانكو) الخائف
يطلب مساعدة (هتلر)ـ
وجيش النسر، تحت قيادة (فون ريتشذوفن)ـ
ابن عم (رد بارون) نفسه
أرسل الاتحاد السوفييتي شجعانه
للقتال من أجل الديمقراطية
في ساحة العركة
مع رسالة الموت للفاشيين
لن نسمح للمغالطات الفاشية
أن تسمم أرواحنا
ربحنا المعركة في مدريد
يجب أن نربح!ـ
حقا؟
أحتقر الدعايا الكاذبة
لا يهمني من الذي فعل حقا
أيها الرفيق
هل لي أن آخذ رشفة؟
ـــ (سوفيتيسكي)؟
ــ أجل
لا يمكنني أن أشاركها
يسبب السعال، والتهاب الحجنجرة ، كما ترى
أمريكي؟
إنها ليست حربكم
صحيح
لكنني لا أزال هنا على أي حال
مرحبا
مرحبا (فرانويس ) كيف حالك؟
جيد  جيد ، وصلتُ قبل بضعة أيام
نعم ، أتصل بالمدينة
أتعلم ، لا يمكن رؤية جندي عازب هنا
أنا متأكد ، أنا متأكد
لا شكرا ، لا أسلحة
جميعهم في الحدود
يحاولون الدفاع هنا ، لكن ..ـ
نعم ، أخبرني أحدهم ، نعم ....ـ
(فرانويس)؟ـ
مرحبا؟
أنتِ، ما الذي تفعلينه؟
لقد كنت أرسل مقالتي
أنا أعمل لصالح صحيفة فرنسية
أنت تعرف القوانين
إذا أخبرتك صحيفتك أننا نخسر
سوف نقطع رأسك
هذا أفضل من إلغاء رخصتك
أو نعتقلك ، وهو ما نستطيع فعله أيضا
من فضلك
ـــ أنا فقط أحاول أن أُدّي عملي
ـــ كذلك أنا
(كارمن) أريد مقالته قبل ساعة من الإرسال
إنهاالمرة الأولى التي  يرسل فيها كصحفي
كيف تشعرين؟
لا تبدين بخير جدا
أنا لا أنام جيدا
لدي الكثير في مخيلتي
(فاسيل) ينتظرك في مكتبه
اذهبي إليه
صباح الخير
(تيريسا) كيف حالك؟
بخير
لحظة
هذه لكِ
لا ، لا يجب عليك
حسنا ، أنا أفتقدك ، تعالي
كيف كانت مدريد؟
حسنا ، خطِرة
أنا سعيدة  لكوني هنا
إنها جميلة
الجمال يجذب الجمال
نسيت شيئا آخر
تفضلي
ـــ شكولاته ثقيلة جدا ها ؟
ـــ إنها
(فاسيل)
هل أعجبتك؟
شكرا لك
ستدفع ثمنه
اضربه ، اضربه
ـــ ما الذي يجري ؟ـ
ـــ يجب أ ن يُشنق
إنه محظوط لو كان هذا كل شيء
طائرته أُسقطت
إنه أحد طياري التفجير الألمان
هاي أنت لا تجرؤ
مرحبا ( مارتا)
مرحبا (هنري)ـ
لقد كنت أنتظرك في الخارج
إذن أنت ثمل الآن
لست ثملا تماما
تعال، لنذهب
انتظر سيدي !
هل تريد تفاحة
بالتأكيد
تفضل
شكرا
خذ نصيحة ، لا تأكل الطعام المحليّ
تعال، يستغرق ساعة واحدة للوصل إلى الجبهة
الأن ، انتظري لحظة ، لأن ...ـ
هل تريدين الذهاب إلى ساحة المعركة على كل حال ؟
لدي فكرة أفضل، انظري
هذا صباح تحرك القوات
من أين حصلت على تلك الخريطة
أنا رسمتها
أنت رسمتها ؟
حسبتُ إننا كما تعلمين يمكن أن نضيف  بعض التفاصيل ، مثل ...ـ
ـــ ماذا ؟
ـــ اسمي
بحروف كبيرة
ونأخذ صورة رائعة لها ، كما تعلمين؟
هناك ، أمام أكياس الرمل تلك
(هنري)ـ
أي نوع من الصحف تلك التي تحولت إليها؟
صحيفة حكيمة
(هنري)
ها
أحقا سوف تذهب لتكذب على صحيفتك هكذا؟
لا , ليس كذبا
إنها الحقيقة
لقد  رأيت حربا يا (مارتا)ـ
أعرف حقيقة الحرب وأعرف كيف أرويها
إذن ، الحقيقة ما أختار أن أكتبه
الآن
ـــ صوِّري
ـــ لا
تعلمين أنك تعشقينني ، هيا
إحزري  من لديه تذاكر لحضور
حفلة موسيقي الباتش نهاية الأسبوع القادم؟
إنه أنا
سحبت الخيوط
ـــ أحب أن أذهب
ـــ جيد
موسيقى الباتش رائعة
بالرغم من أنني أُفضّل (شوستاكوفيتش)
لكن السوفييت أرسلوه إلى السجن
نعم ، لكنك تعرف
أنا لا أدعم هذه الطريقة
لكنني أستطيع إثارتك ، ألستُ كذلك ؟
بالتأكيد
(تيريسا)
إذا كنت أنا وأنت سويا مرة أخرى ، أنا ...
(فاسيل) أنا ...ـ
انظر هنا ، من المراسل الدينماركي
لقد كانت تحاول تهريب هذه خاجا
سأتعامل معه
شكرا لك
تعالي
رجال بائسون
يبدو أن الفاشيين يربحون المواقع
لديهم قناصين ،
ضربوا اثنين من رجالنا
سوف ننقذهم
هذين الرجلين أصبحوا تأريخا
هذا الضباب مستحيل
(مارتا) عودي إلى هنا
انظري ، كنتُ في أثيوبيا ،
وحاول مترجمي أن يفعل شيئا ما شجاعا
لكن الصحيفة رفضته
إنه في السجن الآن
هم حتى لن يدفعو لمحاميه
بحق الجحيم، ما الذي ستعرضين حياتك للخطر من أجله ؟
جعل ما لكي الصحيفة أغنى ؟
إلتقطي الصورة التي ستطوف حول العالم
(مارتا) لا !.. عودي إلى هنا
عودي إلى هنا!ـ
هل فقدت عقلك ؟
(مارتا)
لا تفعلي هذا !
إنه خطر !
حسنا ، ماذا عنها ؟
لا يمكنها أن تبقى هناك !
(مارتا)
(مارتا) لا تفعلي
أنقذوني
تبّاَ .تبّاَ .تبّاَ .تبّاَ .
أرجوك
النجدة!
افعل شيئا
(مارتا)
(مارتا) اتركيها
اذهبي! الآن!ـ
ماالذي كنتِ تفكرين به بحق الجحيم !
لا أدري ما الذي كنتِ تفكرين فيه ؟
الصورة مهمة ، انشريها
وضعتُ بعض (البراندي) فيه
شكرا لك
كلي أرجوكِ
شكرا جزيلا لك
رائع جدا ، ها ؟
ألا تريدين شيئا؟
ــ لا
لمَ لم تصبحي مصورة أزياء الموضى؟
أو الرياضة؟
أريد (الكابا) خاصتي
تقرير الكابا عالي التقييم
و(هيمنجواي) أيضا ، أليس كذلك؟
الجيمع تقيمهم عال، لكن أنت لست
لم أقل ذلك
لقد حصلت على لحظات مجدك
الآن اترك الغرفة من أجلنا
هذا قريب
ألمان ؟
إنه يعود
اذهبي
الأوراق ، الكاميرا!
لا ، انتظري
تبا
ـــ هل أنت بخير
ــ أجل
صورة غبية
شيء ما مثل هذا
مرحبا ( هنري)
(ماركو)
تسائلتُ متى ستظهر ،
مثل البنس السيئ
أجل
سمعت أن سيارتك فُجّرت
لكنني ظننت أنها كانت تروي قصصك المألوفة
لكن الآن ...ـ
وأنا سمعت أنك كنت تكتب المقالات سرا
للفاشيين
نعم
إنه خطر عندما تتعدَّ الحدود  يا (ماركو)ـ
تحصل على طلقة نارية
إذا كتبت ما يريدون لن تحصل على طلقة نارية
لم أعلم أنك كنت هنا
مرحبا (مارتا)
أنا مسرور لرؤيتة مرة ثانية
مرورة لرؤيتك أيضا
(جورج)!ـ
كيف حال  نيويورك
أين مراقبتي
(هنري) لدينا صحفيون أرخص ، كما تعلم
اجل ، لكن لا أحد منهم يسمسى (هينري هويل)ـ
لديهم أسماءهم الخاصة
إذا أعطيتُهم فرصة
استمعوا ، صوت الطفلة تشيلي نجمة المعبد
صنعت لعبة مجعمة من صورها
وكل الصحف استفحت بهذا الخبر
هناك حرب على (هينري)
ـــ حسنا ، هذا ما يمكننا فعله
لدي خارطة المعركة مرسومة باليد
صعنت برسم توضيحي عظيم،  لكن...ـ
حديث عن الرسوم التوضيحية
ماذا عن أسبوع في باريس يا ( جورج)؟
(بيكاسوس) يستعد لمعرض جديد
لنفعلها  (بيكاسوس)ـ
سويا
هو سيتحدث معي ، أتعلم
لا شيء عن باريس
(بيرجارد). هل تتذكر هذا المقال ؟
تلك حرب ، وحرب بيع يا  (هينري)ـ
أريد حربا ، . .أنا ...ـ
الكمال المطلق
تفضلي
(تريسا)ـ؟ ـ
هؤلاء الصحفيون الجدد
(ماركو نافاس)
يعمل لصحيفة برتغالية
وهؤلاء الاثنين بالسيارة التي توقفت
لا ، إنها لم تتوقف ، لقد فُجِّرت
(مارتا فونير) مصورة من (لي فيجارو)ـ
و(هينري هويل)
من (نيويورك)   (هيرالد ترايبون) ــ أمريكي
درست كتابتك في الكلية ، أنا ...ـ
أظن أنني قرأتها كلها
قصير ، حاد
ملهم جدا
أسلوبك يتطور بمرور الوقت ، أليس كذلك ؟
حسنا ، أنا لا أزال فتى أكبُر
كنت لتوي أقرأ مقالك هذا عن (برجارد)ـ
تكتب عن معركة في القلعة
حيث كان جنودنا يطلقون النار من الشُّرفات
أعتقد أنها كانت قطعة جيدة جدا
إنها مثيرة جدا ، لأنه لم يكن قلاع في (برجارا)
لماذا ؟ لماذا كتبت هذا ؟
إنها حتى حول الحقيقة مطلقا؟
حسنا، ربما حصلت على اسم المدينة بشكل خاطئ
يحدث هذا كثيرا
لا تعبث معنا
بالنسبة لك هي مجرد قصة ، لكن بالنسبة لنا
حياة وموت
أطع القواعد سيد (هويل)ـ
إنها بسيطة بما فيه الكفاية ، حتى بالنسبة لك
أنا آسف ، أنت ..... ؟
لدينا سؤال
فقدنا كل شيء في الانفجار
لذا ، نحتاج أوراقا جديدة
سوف ندعكم تعرفون وضعكم
يجب أن تنتظر
في هذه الاثناء ، يمكننا تزويدكم بكاميرا وبعض الأفلام
لذا تستطيعون مواصلة أعمالكم
لكن حرية الحركة مقيدة في هذه المقطة
إبقوا بعيدين عن الحدود
من فضلكم
شكرا لك
هاهي
هذا كل ما نملكه
ــــ جحفل (كاندور)ـ
ــ مطار (بورجوس) 160 كم عن مدينة (بيلباو)ـ
أيها السادة نتيجتكم!ـ
(توماس) أولا بست عشرة ضربة
(ماثياس) ثانيا باثنتا عشرة ضربة
و (ولفجانج) الثالث بــ تسع
إذن هذا الأسبوع ل(توماس)
هل تدّخرها للزفاف أو البيت ؟
لا ، أتيت هنا لشراء هذه الشاحنة
هؤلاء الفتيات الإسبانيات سيكُنّ رخيصات
ـــ انتباه
المقدم : (فون ريتشثوفن)
قفوا للانتباه
الانضباط
السيادة المحترمون ، انضباط!ـ
لقد فقدنا رجالا بسبب أخطاء الطيار
واحد أنقذ نفسه بواسطة المظلة
لكنه أخذ إلى (بيلباو)
واثنين آخرين ماتا في حادث سيارة
أثناء عودتهما من بعض هذه الحفلات
لا تنسو
لقد حسرنا الحرب العظيمة
لكن اليوم ، ربما تكون فرصتنا الثانية
لا تحمل عليها
حسنا، هي تقوم بعملها
أنا فقط أقوم بعملي
أجل
هذه القطعة القديمة من الزبالة
لا أستطيع العمل بهذه
هل تتعدى الحدود ثانية ؟
ألا تحتاج إلى مصور ؟
هل تعرضين نفسك للفاشيين يا (مارتا)ـ
أو لي ؟
أجل ، أنت أمريكي
نعم
لقد باعوا لي سيارة ، إنها ليست جيدة
جميعكم تعرفون كيفية إصلاحها ، ألست كذلك ؟
أنا لا أصلح الآلات
حسنا
شكرا لك
ـــ هل يعرف أي منكم إصلاح السيارة ؟
ـــ نعم
He gets under your skin, this Mr. Howell?
لا ، ليس كذلك
أفترض أنه مؤثر
حسنا
هذا لا يمكن نكرانه
لكنه في جانبنا
إنه ليس في جانب أحد
انظر ، لقد ارتكب خطأ
لكنه يظل مفيدا لنا مع الأمريكان
الأمريكان لا يعبؤون لأي شيء
لا تنسَي
تفضل سيد (هويل)
شكرا لك (نيكولي)
(هينري ) (هينري ) ؟
(باير).
(باير)
ــ لا تزال بالبدلة البيضاء
ــ أجل
متى كانت آخر مرة؟
ـــ حرب (تشاكو) سنة 32
ـــ أجل
كيف تبدوا أسبانيا في نظرك ؟
إنها أسوأ
تماما
إنها رائعة بالنسبة لنا
عظيم
قُلتُ أننا نستطيع أن نحصل على أفضل الصور
هلا سمحت لي
من ذاك ؟
عبقري أدبي ، مشهور جدا
ألّف كتابا حول الجنود الزنوج
الذين حاربوا في فرنسا في العرب العظيمة
(ذا هارلم  هيلفترز) ؟ـ
هذا ذاك هو (هينري هويل ) المشهور ؟
خدمة الغرف
(مارتا)؟
اسمعي ، لقد كنت أسأل بالجوار
ووجدتُ (ليسا)ـ
ستفعل ما تتطلعين إليه، ولديه عدسة سريعة حقيقة
هذا سيمنحك الـ(كابا)
(مارتا)؟
هل تعتقد أنه يسمعنا؟
(فاسيل) . القنصل ينتظرك في مكتبك
خذ لمحات عن الصحفيين
لم أتوقع حضور السيد القنصل
سوف نعيد هذه الملفات
ربما لدي لحظة لمناقشة شيء ما  من الطبيعة الشخصية
هل تشير إلى أخيك ؟
نعم، سيدي
تعال
أخوك سيجد الـ(سايبيريا)
وسيصبح أكثر لطفا في وقت ما من السنة
إنه شاعر
يكتب الشعر ، ويكتب أشياء أخرى يأسفون عليها
(الرفيق (ستالين) لم ينسَ أنك كنت مع (تروتسكيتس
وأنك أبديت ندمك علنا
لكن (نيكولاي)..ـ
لا ، من فضل سيدي ، انتظر ، انتظر
(نيكولاي) لا يستحق هذا
ـــ هل تريد تحلّ هذا
ـــ أجل
ربما يجب تستطيع أن تجلب لي عدو الثورة .
عليك أن تجد هذا الشخص
وأنا سأجد جريمة ملائمة له
شكرا جزيلا لك
سيد (هويل)
مرحبا ( ماريا)
اسمعي ، أريد...ـ
أريد أن أُخرج شيئا ما من الدولة
دون أن يراه المراقبون
سمعت أنك يمكن أن تُصلحي هذا
بالتأكد، ... لكنه مُكلّف
حسنا ، أشحنه إلى غرفة (ماركو)
وهيئي حقائبي للفحص
هل ستغادر ؟
باريس
ألست باقيا  حتى الجولة؟
ـــ الجولة ؟
نعم ، جولة مكتب الصحافة
لا ، لن أبقَ لأجل جولة مكتب الصحافة
مرحبا (هينري)ـ
هل ستغادر ثانية ؟
بربك !ـ
إنهم يشترون لنا الغداء
تعال
لا تقلق
أملك ارتباطا حقيقيا
ـــ يجب أن أعطيه لك الآن ؟ أوـ
ــ نعم
سيد (هويل) هل ترسل بعض قصصك إلى نيويورك؟
لا. لا ، إنها بطاقة تهنئة بعيد الميلاد . جدتي
أتحب مشاهدة معالم المدينة؟
أنا ...ـ
أرجوك، ستكون ضيفنا النجم
أنا أتوسل إليك
ماذا يفعل هنا؟
اهدأ ، أنا دعوته
أنا لا أثق به
هؤلاء الناس يعملون لتلك الصحف التي تبيع ملايين النسخ حول العالم
يجب أن نعتني به
لا
أرجوك يا (فاسيل) أعرف كيف أقوم بعملي
أرجوك تعال معي يا أخي ، أنه ...ـ
حسبت أن الحزب الشيوعي كان مهووسا بالجداول
لا نريد أن نتأخر
دعنا نتحدث لاحقا
شكرا لك
ــــ أي صحفي مدريد ؟
ــ ليست لدي فكرة ، إنه يتاخر دائما
لنذهب
لديكم ساعة لأخذ الصور
استمتعوا بالطعام ، بالمناظر
واكتبوا أشياء رائعة عنا أذا تستطيعون ، حسنا؟ـ
إذا كان أحدكم يريد أن يذهب إلى القمة ، هناك 241 خطوة
حظا موفقا، المناظر مدهشة
سنلتقي بعدها في الحافلة
سأصعد بعد قليل
هل ستصعد
جميل بالتأكيد
نعم هو كذلك
هل ستبدأين؟
ولم لا ؟
مبكر بالنسبة لي
كثير بالنسبة لي
حسنا ، أنت فقط تعيش مرة
تفضلي
ما هي قصة حياتِك؟
أردتُ أن أكون كاتبة
لكن بعد ما حدثتث الحرب
الموالون احتاجوا إلى الأشخاص الذين يتحدثون اللغات
ويعرفون كيف يتعاملون مع الصحفيين
لذا أنت تتعاملين معي ؟
حسنا ، على طريقي
ولأنك لم تصبحي كاتبة
فأنت تتعاملين مع تحرير ما يكتبه الآخرون
حسنا ، نحدد ظروف اختياراتهم
أليس كذلك ؟
لأكون صادقة ، أنا أُعجبت بك
أنا لا أدخل العديد من الأماكن
هل أنتِ شيوعية ؟
موالية
أتنمنى أن أرى الديمقراطية لإسبانيا
ــ صباح الخير أيها المقدم
ــــ صباح الخير (وولفجانج)
برلين تحتاج جوا أفضل وأنزالا منسقا
مع الإسبانيين ؟
مستحيل
المحرك رفيع ، لكن مكابس المراقبة اثنان
الإسبانيون  ليسوا الوحيدون يا (وولفجانج)
الإيطاليون مثلهم تماما
نتعلم شيئا جديد كل يوم
في هذه الأثناء ، رجالنا يصبرون
على مرض الزهري والإسهال
الوزير (جيرينج) يريد تفجير المدينة
كهدية عيد الميلاد لهتر
حسنا
هذه هدية رائعة لزعيمنا
سيرى ماذا القوات الجوية الألمانية قادرة عليه
حسنا ، ما ذاك، الدبوس الثوري؟
لا
إنه دبوس كرة القدم ، . نادي رياضي
من (بيلباو) ، مدينتي
أرتديه لأن أبي أعطانيه عندما كان يلعب معهم
ما الذي يفعله الآن .؟
لقد تُوفيّ
أنا آسف
لا بد أنك تفتقدينه
أجل ، أنا أفتقده
لم أكن تلك الفتاة التي يتمناها
رتّب زواجي بأحد أصدقاء العائلة
وأنا هربت
هنا ، في هذه البلدة ، كثير من الناس لا يؤمنون
أن النساء يجب أن تؤخذ آراؤهن  الخاصة
تعالوا
الجميع إلى الباص من فضلكم
لنذهب
القادم ، مستشفى حكومي
التجهيزات يتم تزويدها بسخاء
من قبل الاتحاد السوفييتي
يجب أن تتحدث إلى أوراقك ، أعني ذلك
ـــ مرحبا
مرحبا
بقرتك تحتاج إلى ذيل
كيف حدث هذا ؟
هل كان بسبب القتال ؟
قصة أفضل بالنسبة لك إذا قلت نعم ، أليس كذلك ؟
سأحصل على الحقيقة لأجلك
لكن الحقيقة الحقيقية في وجهها
لا يهم ما حدث لها
إنها تحتاج مساعدتك
(مارتا) من فضلك
شكرا لك
لا ، الحكومة ميتة
لكنها تتصرف كما لو لم يكن شيئا
جبهة (الباسيك) أوشكت أن تنهار
الشيء هو ، التراجع ربما يجيء
من خلال موقعي هنا في (بيلباو)
في (جيرنيكا) إذن ...ـ
تبّا
ـــ ماذا ؟
ـــ أنت تعرف القوانين
ــــ أنت مثل جميع أولئك المتهكمين.
ـــ هل لديك شيئا ما لي ؟
أجل
ـــ من الأفضل لك أن تعود إلى البيت ، الوقت متأخر
ـــ  حسنا ، أراكِ غدا
عندنا تقرير ذلك الصحفي الذي كان في (بورجوس)ـ
ويتحرك الآن بحُرِّية في منطقتنا
ــــ الاسم
ـــ ليس الآن
غير مقبول
هل هو غير جيد ؟
لا ، إنه سيئ
أكثر سوءا
سيدتي الشابة وجدته
مكتبة، فقط في الشارع
المكتبة الأثرية ، لكن ...ـ
تريدني أن أوقِّعه ؟
احتفظ به
في الحقيقة ، اقرأه
جيــرنيــكا
21 أبريل ــ
هذا شجرة (جيرنيكا)ـ
رمز قديم من هوية (الباسك)
أشجار البالوط مثلت حُريات مقدسة لــ (بايزكايناس) وشعب (الباسك
قبل عدّة قرون ، تحت هذه الشجرة
شُرِّعت عدة قوانين
منع التعذيب ، وترويع الناس
دون موافقة الحكومة
لديك خمس دقائق لأخذ صور، حسنا؟
سنلتقي في الحافلة
هذا ليس للنشر
لكن هل تريد اختبار
حقيقة دولة (الباسيك) ؟
رائع
ــــ لنفعل
(تيريسا) أين ستذهبين؟
سآخذهم إلى مكان ما
هل يمكنكم انتظاري
في الباب الأمامي من فضلكم ؟
بالتأكيد
أمهليني ثانية
لا بد أن يبقوا مع المجموعة
وأنت ِ من الأفضل أن تكوني حذرة
أدين لك بواحدة
لماذا أنت هنا
أنت تلعم أنك غير مُرحب به
اذهب بعيدا
هل تطردنا بعيدا انت ؟
عندما يعود ابني
ستكون أنت الشخص المطرود!ـ
جميعنا يعلم مع أي طرف يقاتل ولدك، مع طرف الفاشيين!ـ
اتركيه
لن أبيعك أي شيء
لا كُرّاث ، لا جزر
لا قرنبيط، لا شيء
ستغير رأيك عندما نأتي
حينها سيكون متأخرا جدا
هل أنت متأكدة
سترى
عمَّا كان كل ذلك ؟
حسنا ، يجب أن ندعم الطرف الآخر
هنا ، الجميع يعرف كل شيء عن كل واحد
حقا ؟
نحن نبعد كيلو متر واحدا عن الجبهة
إنها على وشك أن تكسر
الأسبان يسألوننا أن نهاجم بكل قوتنا
وهم سيتراجعون خلال الجبال
على طول ذلك الطريق
(فرانكو) يريد أن يوقفهم هنا
هو يفضل أن نتأكد من أننا نحصل على الذخيرة
والوقود الذي نحن وعدنا
يجب أن يتأكدوا أن فواتيرنا مدفوعة
يجب أن أتكلم مع الجينرال (مولا)ـ
إنه يريدنا أن ندمر كل مصانع الباسيك
حقا ؟
مصانعه الخاصة ؟
الإسبان لا يفكرون بالمستقبل
قريبا لن يكون لهم مستقبل
ما الذي يجري ؟
لقد أوقفنا سيارته
لقد كان على وشك عبور خط العدو
لقد سلكتُ الطريق الخطأ
لقد سحبوا كل الإرشادات المرورية
هل أنت جاسوس؟
لا
لا، لأجل الله ، أنا لا أعرف المنطقة
أنا فقط
فقط أردت أن أقابل جولة الصحفي
(فاسيل) أنا أراقبك
أرني ما يمكنك فعله
أرجوك
أرجوك سيدي ، لدي طفلان
الرحمة
(تيريسا)
ياللبهجة!ـ
لقد مرّ وقتُ طويل
هذه (بيجو) أخت أمي ؟
عائلة (كولما)  رُفعت مثل أبي
فتاة رائعة
هذا (هينري) و(ماركو) و(مارتا)
ـــ مراسلون أجانب
ـــ مرحبا بكم
انظري إليك، تبدين متعبة
خالتي ....ـ
إنها لا تنام
إنها حساسة جدا لهذا العمل
ـــ توقفي
ليس شأن أيا منهم
رُدّي  عليّ ، مثلما كنت تفعلين مع أبيك
إنها تقول أن (تيرسا)
عندما كانت صغيرة كانت معنواتها عالية
نعم ، أراهن أنها كانت هكذا فعلا
(تيريسا)
(إيزابييل)
ياللمفاجأة
تبدين جميلة
هذه ابنة عمي (إيزابيل)
ياللبهجة
في الوقت المناسب  لترين لباس زفافي
أجل
إنها متحمسة جدا ـ سوف تتزوج
تهانينا
ــــ ماذا قال ؟
ـــ قال التهاني
شكرا لك
هل لي أن آخذ صورة لكم ؟
صورة !
أجل
ـــ أجل
هذه سيارة عمي
إنها دائما معطلة
ــــ تلك سيارة عمي ، لم تتحرك مطلقا
ـــ حقا ؟
حسنا ، ربما يمكننا المساعدة
تعال يا (ماركو)ـ
يجب أن أريك فستاني
إصلاح سيارة ؟
أعتقد أنك لا تحسن إصلاح السيارات
مرحبا
هل يمكننا المساعدة؟
أمريكيون ؟
نعم ، أمريكيون
إذا كنت تريد أن تشتري لي سيارة جديدة
ليس جيدا
ادخل إلى السيارة
كن مستعدا لتشغيلها
هذه الماكينة لا تحدث مع السيارات الإسبانية
أوقات صعبة للجميع، نحن هنا أفضل من المدينة
نحن نزرع الخضار  ، ونتبادل الأشياء مع الجيران
لكن في (بيلباو)ـ
حسنا ، حركها
لا ، انتظر امسكها
نحن نحتاج إليها ، ابنتنا سوف تتزوج
ونحن يجب أن نزورها
أو يجب أن نتركها سريعا
أفضل من أن نرسل (بيجو)  وابنتي إلى (بيلباو)
إذا كنت مكانك ، سأغادر بأسرع ما يمكن
حسنا ،
حركها مرة أخرى
نعم
يا إلهي ، ساعدني
لماذا؟
لماذا تصر على كسر القواعد ؟ـ
الحياة سهلة جدا إذا كنت فقط تسمع
أرجوك لا تفعلها
أنا بريء
أنا برئ
لم يسبق لي أن قتلت رجلا مطلقا
شكرا لك
جعلتني أغضب
لأقوم بعملك (ميكافيتش)
أسألك أن تحضر لي عدوا للشعب
وكل ما حصلتُ عليه هو هذا الخنزير الفاشي
ويجب أن أفعل كل هذا بنفسي
ـــ أنا أفهم
ــ لا
بالتأكيد لست كذلك
في موسكو ، الحزب يتهم شخصا ما يوميا
لماذا؟
لأنه يبقي الطبقة العاملة في الخط
يجب أن تفعلها بشكل أفضل يا (ميكيافيتش)
أحضر لي عدوّا الثورة
أو جائزة كبيرة
وبعدها يمكننا أن نواصل هذه المحادثات التنويرية
إنها ( تيريسا) عندما كانت طفلة
هذه (تيريسا)؟
والدها ، لاعب كرة قدم
كرة قدم!
شرس ، مثل (تيريسا)ـ
ابن عمي يريد معرفة رأي كاتب مشهور حول لباسها
هل أعجبك؟
لا أعلم لماذا
أنا رسمته بنفسي
أجل ـ، أنا...ـ
إنه في معمل الخياطة
صديقي لم يره بعد ، إنه في الجبهة
أريد رأي رجل
حسنا أعتقد أنه
جميل جدا
حقا ؟
هل تعتقد أنه جميل ؟
أجل بالتأكيد
جميل جدا جدا
أعتقد أنني قلت شيئا صحيحا
تعال
الغداء جاهز
الغداء
حسنا ، لقد أذنا للطائرة
الرجاء إعلام (فرانكو) بذلك بعد العملية
يجب أن يتقدم بسرعة إلى (بيلباو)ـ
أو سوف يضيع فرصة ذهبية
الجينرال دائما ما يتقدم ببطئ
يُفضّل ضرب أعدائه بيتا بيتا
نعم، لكن التأخير يُكلّف مالا
ليس هناك طيران جمهوري في المنطقة
لديهم طائرة واحدة في (بيلباو)ـ
رائع
حيث يوجد عشرة قلوب
ـــ تفضل
لا ـ لم يصعد بعد
شكرا لك
بطاقة مطوية
ربما حصلت عليه
إنه سحري
لا
أنت محتال كبير
أنتما الاثنان فيه سويّة
إنه غشاش كبير
أي نخب .؟
نخب
نخب الأمريكيين السحرة
عمي سوف يغني أغنية
أرجو أن تعجبكم
ــ أجل
ـــ نستطيع الرق ، لو علمنا أحدكم
يمكنني ؟
ـــ أجل
دعنا نرى
ـــ ليس لديّ فكرة
ـــ إنه سهل جدا
تريد أن نرقص؟
بربك ، لا يمكنك
أنت تعلمين في الواقع أنا راقص بارع جدا
نبدأ هكذا ؟
هل ذلك واحد منا؟
لا
إنهم الألمان
الألمان
لنذهب إلى الداخل
(إيزابيل)!ـ
اذهب اذهب
هل ترى
دعني أكون واضحا
حسنا ، لست متأكدا أنني أصدق هذا
دعوتي الصحفي إلى بيت عائلتك
وبعد ذلك الأمريكي حاول إرسال هذا
ـــ ربما كان...ـ
ــــ لا تكذبي عـ....ـ
أنا آسف ، لا تكذبي عليّ
لقد كنتُ ....ـ
ـــ فقط...
ـــ ما الذي يحدث لك ؟
ـــ فقط إذهبي، حسنا
فقط إذهبي
تفضل من فضلك
أنا آسفة سيد (هويل)لكني لا أستطيع تفويض هذا
أنا آسف؟
إنه يقول ، الجمهورية فقدت روحها المعنوية
انتقدت المستشفى ، وماذا عن البنت المحروقة
لقد أعطيتها مساحة قليلة جدا
حسنا ، المقال ليس عن الفتاة المحروقة
أنه عن رعب الحرب
والناس حصروا في المنتصف منه
حسنا ، نحن لم نُحبط
إنه الحقيقة ما يقولون
إنهم يستخدمون وجها جميلا
لدفعي عن قول الحقيقة
لكن ما الذي تعنيه حقا ،
تريدني أن أدفع  دعايتك
تعرف أن كل هذا المكتب عبارة عن قصة
يجب أن أرسل صورة لك إلى نيويورك
أنت لن ترسل أي شيء
أنا سأعالج هذا يا (تيريسا)
أنت لست بعض الصحفيين الإيطاليين ، أنت تعلم
أنا ( منبر خطابة  نيويورك)ـ
أعرف بالضبط من أنت سيد (هويل)
ما يفترض أن يعني هذا ؟
لماذا لم تأتِ إلى روسيا؟
ستكون بطل الثورة
حالما تضع الورة في آلة الكتابة
في أحلامك  أيها الرفيق
لا تعبث أيها الرجل المتشدد معي
نعرف أنك تركت مترجمك في إثيوبيا
الإيطاليون أتو إلى فندقك ، وماذا بعد ذلك ؟
أخبرني
أنت هربت
لا!
إيها السادة
في ثوان قليلة فقط سيصل إلى 1000 سي
ويذيب أي شيء يتصل معه
أثناء ال8 دقائق من الاحتراق
لا يمكن أن يوضع خارج الماء أو الرمل
أولا يجب أن نقصف أنظمة إمداد مياههم
حينها لا يستطيعون إخماد الحرائق
ثم سنحرق كل شيء
الكفاءة الألمانية في أحسن ما تكون
التدخل الأدنى
الدمار الأقصى!ـ
ستقابلين شخصا ما؟
لا
جيد ، أريد ترجمة بعض الأشياء
أخشى أنه يجب عليك البقاء
ألا يمكن أن ينتظر  إلى صباح الغد؟
لا
متعبة؟
أنهيت بعض الصفحات لكني لا أستطيع قراءة أي كلمة
أنا منهكة
هناك استقبال في قاعة المدينة ليلة غد
هل ستأتين معي ؟
سأكون سعيدا
لا ، شكرا لك
شكرا لك
أسفة لم أستطع مقابلتك
(فاسيل) جعلني أعمل حتى وقت متأخر
أعتقد أنه يعلم
هل هذا كل شيء ؟
لقد تأذيتَ لأني راقبتُ مقالتك
حسنا ، لقد كنتِ الوحيدة التي أرادتني أن أكتب شيئا ملعونا
حسنا ، لم يكن لدي خيار ، أنا آسفة
أنت لاتفهم
صحيح
(هينري) لقد أحببت مقالاتك
يكب أن تواصل الكتابة
بنفس الشعور
ما تفعله مهم
ليس فقط لأسبانيا، لكن لك أيضا
كيف هو مهم لإسبانيا، إذا لم يحصل أحد على ما يقرأ
سنجد طريقة
ربما لا يصنع إحساسا
لكن أُلهمت بكتاباتك
لنرقص
ما الذي في بالك ؟
لا أدري يا (مارتا) ، أنا ....ـ
لا أدري كيف أشرحه بالإنجليزية
لكنك تعرفين ، هذه حرب ....ـ
أنا أعلم أن هذه حرب
ـــ تعلمين ....
ــــ أجل ، لكن هذه الليلة حفلة ...ـ
خطاب ، من القنصل
فقط الأن
إنه يقول ( هل لديك شخص ما لي بعد)؟
إنه يريد أن يصنع مثالا من شخص ما
هو لا يهتم من يكون
لا هو يهتم
تعلمين ، في الواقع ، من المفترض أن أشكرك
أنا حقا أحببت كتابة ذلك المقال
أحببته كثيرا
أريد العودة إلى ذلك النوع من الكتابة وسأفعل
لكن ربما ليس في أسبانيا
هل ستغادر
بالطبع ستفعل
(تيريسا)ـ
كلانا يريد نفس الشي يا (هينري)
المشكلة أن أحدنا ليس حرّا
(تيريسا)ـ
(تيريسا) ـ
الوقت متأخر
هناك وفد أجنبي سيجيء غدا
أنا آسفا يا (فاسيل) لكن غدا ً هو غدا
مرحبا بكم في مخبأي
هذا المكان يذكرني  لماذا أنا أعمل ما أعمل
هنا ، نحن نُخفي الفنّ والجمال عن الحرب
هذا المكان عاطفي بالنسبة لي
انتظر
ـــ لا أستطيع
ـــ بلى تستطيع
أرجوك
تعالي معي إلى باريس
صباح الخير جميعكم
(كارمن)ـ
تعتقدين أنني أستطيع أن أحصل على خط
إلى نيويورك
حسنا
توقف
لا تتحرك ، أرفع يديك
انتباهك
ختم رسمي يعود لمكت الرقيب قد سُرق
كل شحنة المقالات ستتوقف إلى أن يوجد
ابحثوا في هذه الغرفة
ماذا . ؟ ، لماذا ؟
ـــ هل تعلمين شيئا ما ؟
ــــ لا
هاي ، ماذا تفعل ؟
هل هذا جاكيتك سيد (هويل )
روجع
من هو مالك هذا المعطف؟ـ
من؟
إنه لي
انظر إلى الجيوب الأخرى
إنه أحمر الشفاه خاصتي
ما الذي تفعلينه؟
الدبوس الذي على المعطف، أليس أيضا لي ؟
أنت تعرف انه معطفي سيد (ميكيافيتش)
أنت تعرف أنه ليّ
ـــ تيريسا
ـــ لا أستطيع التعامل مع هذا
سأكون بخير
أنت تعالي معي
لا، إلى أين تأخذها ؟
أنت مخطئ
هذه ليست لعبة يا (تيريسا)
هل تفهمين ، هل تفهمين ؟ـ
26 أبريل
التضحيات التي فعلناها في أسبانيا
المدخرات على الذخيرة والوقود
لم تكن دون جدوى
(بليتزكريج)
لقد كانوا يتحدثون عن هذا في برلين
لشهور
غارة جوية لمدة ثلاثة أيام
نفذت في عصر واحد فقط
سريع كالبرق
استلمنا الطلبات لوضعها تحت التنفيذ
خلال هجومنا اليوم
لذا أيها السادة
تمتعوا بطيرانكم
إلى (جيرنيكا)ـ
أين (تيريسا)ـ
ليس لديّ معلومات
أنت كاذب
ما يحدث لحياتها
لم يعد من شأني
اخرج الآن وخذ معطفك
اخرج
(كارمن)
أين (تيريسا)ـ
لا أعلم
كيف يمكنني أن أعرف
ـــ أنتِ صديقتها ألستِ كذلك ؟
ـــ لا أعرف أي شيء !ـ
اذهب ، اتركني وحدي
من فضلك
ساعدني
ألا تفهم؟
لأجل الله ارحل
أرجوك
(هينري)ـ
أخبار سيئة
لقد وجدوا جثة الصحفي الأسباني
اتصالاتي تقول
(تيريسا) لن تغادر
إنها في (تشيكا)ـ
ــــ ماذا ؟
ــــ سجن السوفييت
إنهم يستخدمونها لجل أعدائهم يختفون
ـــ إنها في جرنيكا
ــــ لنذهب
هي كانت تعمل تحت نظرك أليس كذلك؟
عمل ممتاز سيد (ميكيافيتش)
،(ستالين) سوف يكون مسرورا
ــــ و ؟
ـــ وماذا ،  يا (ميكيافيتش)؟
لقد سلمتك عدوّ الشعب
أخي ، (نيكولي)ـ
لسوء الحظ
متأخر جدا
سأحتاج إلى ...ـ
سأحتاج توقيعك على شهادة الوفاة
(ستالين) لن يسامح ، يا ( ميكيافيتش)
استمر في عملك
أو ستعود إلى موسكو
مع بعض التفسيرات
يوم رائع
أتعامل مع القيادة على طول الشاطئ
ألا تظن ذلك ؟
حضا موفقا يا أولاد
كل شيء سيكون على ما يرام
لا
أرجوك
ــ هل يمكنك إقاف هذا
ـــ يجب علينا أن نتبع الأوامر
انزعي ملابسك
ــــ لا
ــــ دون ملابس
(فاسيل) لماذا تفعل هذا ؟
(فاسيل)
الرحمة أرجوك!
بعيد ا
إنه رائع ، كم سعره
ـــ نعم هذا الشارع ، شارع (دون تيلو) ــ
نعم
أرجو المعذرة
"كال دون تيلو"ــ ؟
(ماركو) من هذا الطريق
الآن لا تجعلي هذا أكثر صعوبة
أرجوك
فقط وقعي
أنا (تيريسا أزكوتيا)
أعترف أنني خائنة
وأنني أفسدتُ الثورة
أرجوك
أرجوك  ، أرجوك
ــــ هذا لا يمكن أن يحدث
ــــ أنا آسف
ــــ أنا آسف،أنا آسف
أنت اسأل هذه المرأة
من فضلك سيدي
أنا لا أتحدث الإسبانية
أريد أن أجد " كال دون تيلو"ـ
هل تعلم ما يكون هذا ؟
يجب أن نذهب إلى الملجأ
بربك !ـ
(هنري) تعال هنا
سأذهب من هذه الطريق
سأقابلك هناك خلال ساعة ، حسنا؟
خلال ساعة
(إيزابيلا)
إلى أين ستذهبين
إلى الخياط
ـــ هل جننت ؟
ـــ لباس عرسي!ـ
عودي
(إيزابيلا)ـ
الطائرات !ـ
عودوا إلى الملجئ، هيا
إلى الملجأ
هيا
بسرعة!
لنذهب إلى ملجأ الحماية من القنابل
خذه
لا  لا  لا
بربك
أسرعوا
إلى ملجأ الحماية من القنابل
هيا
إلى قاعة المدينة
إلى الملجأ هيا
اترك هذا
اذهب إلى ملجأ قاعة المدينة
سيارتي
اسرعوا
(مارتا) يجب أن نذهب
أجل
حسنا ، انتظر ، دقيقة
دقيقة واحدة ، حسنا
(إيزابيلا)ـ
أنا أبحث عن ابنتة عمك (تيريسا)
ــــ (هينري)
"كال دون تيلو"
ـــ أحتاج مساعدتك
ــ هناك
من هذا الطريق
لا ، (إيزابيلا)ـ
ــــ لا
لا ، لا يمكنك
لباسي
إنه لباسي
ساعدني
المساعدة ، ليس لديّ قوة !ـ
هل أنت بخير
تيريسا
ـــ (إليزابل) ـ يجب أن تساعدينني لأجد (تيريسا)ـ
ــــ (تيريسا)
!(تيريسا)
(تيريسا)
نعم ، حسنا ، لنذهب
Bastards!
أيها اللقطاء !ـ
هيا ، دعونا نذهب إلى المجأ
أريد أن أجد "كال دون تيلو"ـ
ــــ (تشيكا)؟
ـــ اذهب معه
الفتاة لا تذهب
ابقي هنا
(إيزابيلا)ـ
لنذهب
يجب أن أعود
القوات الجوية الإيطالية تنتظر الطلب
الإيطاليون ينتظرون الطلب
من هذا الطريق
توقفوا
ـــ هذه منطقة محضورة
ـــ افتح الباب الملعون ، رئيس البلدية أرسلناـ
ـــ ليس لديك سلطة هنا!ـ
افتح الباب اللعين !ـ
افتح الباب
توقف
لماذا أنت هنا
حسنا
اخرج
اخرج!
فقط اهدئ
ألق السلاح يا رجل
ألقه!
لديّ اذن بالإطلاق
ضع السلاح أرضا
حسنا
(تيريسا)
النجدة
أرجوك
افتح الباب أرجوك
النجدة!
دعنا نخرج
دعنا نخرج أرجوك
(تيريسا)
أحضروا المفاتيح
على الحائط
أحضروا المفاتيح، أحضروا المفاتيح
اخرجوا
هيا لنخرج
(تيريسا)
(هينري)
حسنا
وجدتُّك ، وجدتُّك
(هينري)
ــــ لا تتركني وحدي
ـــ أبدا ، أبدا
هناك خطوة، هناك خطوة
من هذا الطريق
اللعنة
الطائرات ثانية!
ـــ القتلة
ــ اهربوا ، إنهم يرجعون
النجدة
افتحوا الباب
ـــ افتحوا
ـــ لا يمكنكم الدخول ، المكان ممتلئ
ـــ لا يمكنكم الدخول
هل رأيتي  أمي
لا تقلق ، سوف تأتي
ـــ وأبي
ـــ أجل ، لا تقلقي
يا إلهي
ـــ إنه مؤلم
لا تقلق ، اهدأ
انظر
عضّ على هذا
عضّ عليه حتى لا تنفجر طبلات أذنك
لديّ ما يكفي الجميع
عضّ هذا بقوة
جيد
عضّ هذا بقوة أيها الصغير
ـــ ماذا عني ؟
انتظر أعتقد لي أخرى
حسنا، مثالي
ـــ شكرا لك
خذ، عضّ هذا بقوة
(تيريسا)
اذهب بهذا الاتجاه
اجلس
(تيريسا)
(تيريسا) أريدك أن تستمعي إليّ
يجب أن نخرج من هنا
إنه خطر  جدا في الخارج هناك
هذا السقف يمكن أن ينهار في أية لحظة
إذا كنا سنموت ، لنمُت في الضوء
تعال
لا تنظر
أغلق عيناك
ـــ ماذا حدث لهم
ـــ لا شيء ، هم نائمون
(ماركو) ، (مارتا) يجب أن خرج من هذه المدينة
هيا لنذهب
(مارتا)
من هذا الطريق ، من هذا الطريق
هيا
هيا ، أسرعوا
النجدة
بربك !
(تيريسا) هل أنتِ بخير ؟
يجب أن نواصل
حسنا ، أنا بخير ، أنا بخير
(هينري)  هل أنت بخير ؟ـ
عدني أنك لن تستسلم ،
لا تتحدثي ، وفري طاقتك
حسنا ، وجدتك
حسنا ، لن أتركك، سآخذك
سوف أحملك
سوف تتبع قلبك؟
سأفعل ، سأفعل
أخبر القصة للعالم
(هينري)
نريد المساعدة
آسفة
لا أستطيع فعل شيء
أنا آسفة
سوف يعتنون بها
(هينري) ، (هينري)ـ
هل أنت بخير ؟
سمعتُ على الراديو
أريدك أن تأخذنا إلى المكتب الصحفي
حسنا ، حسنا ، هيا بنا
ــــ يجب أن تذهب
ـــ ماذا تفعل ؟
لا أعلم
اذهب
توقف
لا تتحرك
خطوة أخرى وسأطلق النار
أريد خطّا إلى نيويورك
مهما يحتاجون
اسمع لهم يا (جورج)
هنا قصة الحرب الملعونة
26 أبريل / 1937
لا تهتم ، اذا استعملت اسمي أو جعلت شخصا آخر يوقعه
لكنها القصة التي أريد طباعتها
مستعد؟
بلدة صغيرة في شمال إسبانيا
توشك أن تصبح مشهورة جدا
لكن لكل الأسباب الخاطئة
وسيلة (بليتزكريج) استعملت أثناء قصف (جينيريكا)
وأصبحت أمرا شائعا أثناء الحرب العالمية الثانية
جحفل (فون كندور ) سوَّى مدن (وارسو) ، و(استالينجراد)ـ بالتراب
انتهت الحرب الأهلية الإسبنانية في الأول من أبريل 1939 بانتصار الفاشيين
اعتبرت بريطانيا وفرنسا حكومة الجينرال (فرانكو) ديكتاتورية
والتي دامت حتى وفاته في 1975
مبكِّرا في العام 1937 كلفت الحكومة الإسبانية  (بيكاسو)
بعمل لوحة جدارية لمعرض باريس الدولي
في الحادي عشر من مايو 1937 وبعد أربعة عشرة يوم من القصف
ألغى (بيكاسو) كلّ عمله ، وشرع في عمل (جيرنيكا) المشهورة
في مارس 1999 افترضت الحكومة الألمانية مسؤوليتها الكاملة عن الهجمات
في وقت لاحق من تلك السنة ، أعلن البرلمان الإسباني أن القصف نفذه كل قيادات فرانكو.ـ
الحكومة  الإسبانية لم تعتذر رسميا إلى مدينة (جيرنيكا) وسكانها
(ذا تايمز آرتيكل) كُتبت بواسطة (جورج ستير) ـ
حول المذبحة التي لم يسبق لها مثل في (جينريكا)ـ ونشر القصة للعالم
ترجمــة
خلــدون الســامعي
khaldoon37@gmail.com